---

title: 如何避免陷入“政治性抑郁”
shortTitle: 政治性抑郁
description: 以无所得故，无有恐怖，远离一切颠倒梦想，究竟涅槃
icon: fa-brands fa-think-peaks
isOriginal: false
date: 2023/11/15
category:
 - 生活
tag:
 - 感悟
sticky: false
article: true
timeline: true
cover: https://fastly.jsdelivr.net/gh/comradeWong/ImageStorageService@master/img/1700184130442pexels-quintin-gellar-636164.jpg

---

1. “政治性抑郁的重要表现是：个体会感觉自己实际上是无法掌控自我命运的。”我倾向于把这种抑郁归为认知导致的抑郁，即某一阶段过分关注国家/国际/社会新闻和事件导致的抑郁，区别于身体内在健康原因引发的抑郁，这种认知偏差可以调整。


2. 和一般心理机构给出的“控制自己刷新闻的频率和时间、筛选高质量媒体、减少信息来源、尽快离开讨论氛围极差的媒体评论区”的建议不同，我的建议是应该建立对历史、当下和未来进程的高维度认知，认清人类历史曲折、复杂、缓慢渐进的本质，把当下放到宇宙纪元中去评估，充分感知当下的渺小与不重要。


3. 在认清历史将以极其缓慢的速度曲折前行之后，一方面承认个体在这一进程中的无足轻重，另一方面重新回到完全以自我为中心的感受体系中来，强调自我的实现，自我的满足，自我的设计与完成，减少因为外在不确定而对自身计划的干扰，即——坚定不移地有个人目标和选择，并自主行动。


4. 梳理三观：人生观，世界观，价值观。人生，既然已经获得了生命和身体，就应该好好善待自己，并努力探索自我，成为想要成为的、更好的自己；我与世界，我在世界中的位置，我所能做到的贡献和世界能给予我的，明白世界并不能完全如我所愿的客观多样；了解不同的价值观，我的选择，等等。


5. 梳理完之后，对烦恼和朋友圈进行“断舍离”，不为超出自己能力范围的政治事件烦恼，放弃某种突然变化和偶然将改变现实的幻想，相信有更复杂的制衡因素在平衡社会，相信有很多正义的声音在沉默（但不代表没有）。


6. 不和三观不一致的家人、朋友争论，争论本身会隐含输赢心，有时候让我们不开心的并不是观点不同，而是争论中我们没有赢。赢不重要，人间清醒、信息平衡、不断在现实中检验自己的判断是否正确更重要。如果你总是对、个人很成功、幸福，周围人会更倾向于相信你的判断，不用争。


7. “修身、齐家、治国、平天下”，“穷则独善其身 达则兼济天下”，个人自身的修为、精进、能量聚集，是最重要且可自控的。能不能影响外界、推动历史进程，要看能力、意愿和机缘，机会只给有准备的人，如果大变局来临，你的能力准备不足，再强的正义感和担当心也没用。好好练功。


8. 不要花太多功夫和蛆斗，一是当前形势下确实危险，二是从自私的角度而言：教会它们不利于自身的竞争优势，所以它蠢由它蠢，不要惊醒它们。


9.  也不要太愤怒或充满仇恨情绪，哪怕这些情绪是跟随正义感来的，负面情绪就是负面情绪，它们会影响我们的身体，也会扭曲我们的情智，把我们逼到自己的反面。如果无法避免或对抗这类情绪，那就看到它们，不放大，也不纵容，等它们平息、消失。


10. 生命的实质是你的体验，你在这一秒、这一分钟、这一小时、这一天中的体验，如果你能在这一秒、这一分钟、这一小时、这一天中都平静、愉悦、充满信心和希望，你可能就赢了那个人，因为那个人可能烦恼万千、百爪挠心、比你更恐惧将要到来的一切。



《心经》里我最喜欢的一句话是“以无所得故，无有恐怖，远离一切颠倒梦想，究竟涅槃”。地球未来会毁灭，世间的一切终将成空，我们会死，但没关系，这一刻，我们心情平静，无忧亦无惧，这一刻重复很多次，就是某种“永恒”。